خب، سرویس پست ما تا اینجا کامل شده.
حالا وقتشه که تستش کنیم.
البته بعداً توی دوره، می‌ریم سراغ نوشتن تست‌های خودکار (automated tests)
تا مطمئن بشیم همه‌ی سرویس‌هامون درست کار می‌کنن.
تست خودکار تو معماری میکروسرویس خیلی مهمه و مفصل راجع بهش صحبت خواهیم کرد.
اما الان،
برای این سرویس اولیه، می‌خوایم به صورت دستی تستش کنیم. برای این کار، از یک کلاینت ساده‌ی API استفاده می‌کنیم.
مثلاً برنامه Postman.
پس می‌رم سراغ Postman و ابزار تست API اون رو باز می‌کنم.
این یه اپ دسکتاپ کوچیکه که می‌تونی باهاش درخواست‌های مختلف به هر endpointی بفرستی.
ما از Postman استفاده می‌کنیم تا سرویس کوچیکی که ساختیم رو تست کنیم و وقتمون تلف نشه.
اما نصبش اجباری نیست.
اگه نمی‌خوای Postman رو نصب کنی، مشکلی نیست.
کاملاً اختیاریه.
من فقط می‌خوام مطمئن بشم سرویس‌مون درست کار می‌کنه، پس اگه هنوز نصبش نکردی، برو و نصبش کن.
بعدش ادامه می‌دیم.
بعد از نصب، برنامه رو باز کن. یه پنجره مثل تصویر زیر می‌بینی.
تو این پنجره، از بالا سمت چپ یه تب جدید باز می‌کنیم و درخواست دلخواهمون به API پست‌ها رو تنظیم می‌کنیم.
من اول از همه می‌خوام یک پست جدید بسازم.
پس متد درخواست رو می‌ذارم روی POST.
و آدرس درخواست رو می‌نویسم: `http://localhost:4000/posts`
بعد می‌رم تب Headers.
یه هدر اضافه می‌کنم با کلید `Content-Type`
و مقدارش رو می‌ذارم `application/json`
حالا باید توی بدنه‌ی درخواست (body) عنوان پست رو مشخص کنیم.
می‌رم به تب Body.
گزینه RAW رو انتخاب می‌کنم و از منوی سمت راست گزینه `JSON` رو انتخاب می‌کنم.
حالا یه داده‌ی JSON می‌نویسیم برای ارسال به API.
یه جفت آکولاد باز و بسته می‌کنم.
داخلش یه کلید می‌نویسم، چون داریم JSON می‌نویسیم نه جاوااسکریپت.
و مقدارش رو می‌ذارم:
وقتی همه چیز رو وارد کردم، روی دکمه Send کلیک می‌کنم تا درخواست ارسال بشه.
پایین صفحه باید وضعیت پاسخ رو ببینم که نوشته 201 Created و همچنین ID و title پستی که ساختیم رو هم نشون می‌ده.
اوضاع خوب به نظر می‌رسه.
خب، بریم یه تست دیگه هم بگیریم.
این بار می‌خوایم همه پست‌هایی که ساختیم رو دریافت کنیم.
پس یه تب جدید توی Postman باز می‌کنم.
و مطمئن می‌شم که درخواستم از نوع GET باشه.
آدرس رو می‌نویسم:
`http://localhost:4000/posts`
بعد می‌رم تب Headers
و یه هدر `Content-Type` با مقدار `application/json` وارد می‌کنم.
توی این نوع درخواست، body لازم نیست.
حالا روی Send می‌زنم.
و نتیجه برمی‌گرده.
همین شد.
حالا می‌تونم پست‌هایی که ساختیم رو به صورت یک آبجکت بزرگ توی پاسخ ببینم.
پس به نظر می‌رسه که سرویس به درستی کار می‌کنه.
فقط یه نکته مهم: اگه هر تغییری توی کدت بدی، سرور دوباره راه‌اندازی میشه.
و چون پست‌ها در حافظه ذخیره شدن،
با ریستارت شدن سرور، همه پست‌ها پاک می‌شن.
مثلاً اگه الان برم توی ادیتور و فقط یه کامنت ساده توی فایل ذخیره کنم، nodemon باعث میشه سرور ری‌استارت بشه.
و اگه بعدش دوباره درخواست GET بزنم، می‌بینم که هیچ پستی موجود نیست.
پس یادت باشه که با هر تغییر در کد، داده‌ها از بین می‌رن.
مورد مهمیه برای پروژه‌های در حال توسعه.
خلاصه،
سرویس پست ما الان به‌درستی کار می‌کنه.
خب،
ما قرار نیست در طول دوره خیلی با تست دستی کار کنیم.
تست دستی فقط برای این بخش ابتدایی بود.
توی ادامه، بیشتر تمرکز روی تست خودکاره.
خب، الان یه استراحت می‌کنیم
و در ویدیوی بعدی می‌ریم سراغ ساخت سرویس کامنت.
و احتمالاً تست کردنش با Postman رو
می‌ذارم به عهده خودت که خیلی سریع انجامش بدی و مطمئن شی سرویس کامنت هم درست کار می‌کنه.
تا ویدیو بعد!